---
layout: post
titolo: Lawrence Nahum Presenta abco.re il primo bitcoin node su Android
img: img/IMG_20160120_213522.jpg
membro: Lawrence Nahum
ruolo: Membro fondatore AssoB.it
---
I nodi Bitcoin consumano energia se tenuti sempre accesi ma i telefonini
sono apparecchi progettati per consumare poco. Lawrence Nahum presenta il
primo nodo Bitcoin per Android.
<!-- more -->

## Perchè Avere un nodo Bitcoin in casa è importante?

I nodi sono l'unico accesso ai dati della Blockchain e la Blockchain è
l'unico registro del Bitcoin. Essa rappresenta il "verbo su chi ha che
cosa" in bitcoin.

Fare girare un nodo Bitcoin personalmente è molto importante per un paio
di ragioni:

1. Si rafforza la rete dando un ennesimo punto di smistamento delle
transazioni e dei blocchi e di interrogazione o scarico del registro
contabile. Si contribuisce rafforzando il sistema per tutti.

2. Si coltiva in casa il proprio accesso veritiero ad una versione non
contraffatta del registro.

I wallets SPV (Simplified Payment Verification) che sono i più diffusi
oggi specialmente su telefonino, non compiono alcuna verifica sulla correttezza
della versione della Blockchain che leggono dai primi nodi a caso a cui
si collegano. Questo potrebbe permettere un attacco a un utente effettuato
circondandolo di versioni alterate della Blockchain che potrebbero convincere il suo
wallet che sta ricevendo soldi che invece non sta affato ricevendo o di altre cose
allo scopo di imbrogliarlo.

## La soluzione
Lawrence ha fatto un wrapper java delle librerie Bitcoin Core che vengono scaricate
all'installazione dell'app Android.

In questo modo è possibile usare un telefonino vecchio o una box Android per avere
un proprio nodo a disposizione e avere così un accesso più affidabile alla rete Bitcoin
oltre a dare un contributo fattivo alla sua conservazione in salute.

E' quindi possibile in alcuni wallets SPV oggi come Greenaddress e Android wallet impostare
dei nodi bitcoin di cui ci si fida. Impostando l'IP del proprio nodo avremo il meglio dei
wallet SPV (la leggerezza e velocità) e la sicurezza dei dati che questo interroga che
sono verificati dal nostro apparecchi con abco.re a casa.

Grazie a Lawrence per questo ennesimo contributo allo sviluppo del Bitcoin.

Un ringraziamento speciale va anche a:

Ottavio Fontolan per il sito e Timothy Redaelli per i contatti con la comunità.
