---
layout: post
title: Tre eventi internazionali al Bitcoin Milano Meetup
img: http://www.assob.it/img/cover_bitcoinmilano_assobit.jpg
bgimg: /img/cover_bitcoinmilano_assobit.jpg
membro: Community Bitcoin Milano Meetup
ruolo: Membri AssoB.it
---
[//]: # Anche a maggio si svolgerà il tradizionale Bitcoin Milano Meetup. 
Questo mese l’appuntamento triplica con tre serate con tre relatori internazionali:
- **Thaddeus Dryja, Joseph Poon, Elizabeth Stark**, founders di **Lightning Network**, lunedì 9 maggio
- **Andreas Antonopoulos**, mercoledì 11 maggio
- **Manfred Karrer**, founder di **Bitsquare**, venerdì 13 maggio

<!-- more -->
[//]: # "Scrivere qui  sotto il post in markdown"

L’ospite della prima serata è **Andreas Antonopoulos**.
Serial Entrepreneur, coder, tecnologo, hacker, opinionista, umanista, pacifista, esperto di crypto-currencies, scrittore. Andreas è un multipotenziale cioè una persona con tanti interessi che ha svolto tanti lavori.
Grazie a un intreccio di conoscenze e passioni, ha sviluppato un incredibile potenziale multidisciplinare che riesce ad applicare, con ottimi risultati, in qualsiasi lavoro o sfida quotidiana.
Vuoi scoprirli tutti e tre i punti di forza di Andreas? Partecipa!

Andreas ci spiegherà in un **talk**  “**Bitcoin: una nuova specie di valuta**”
Andreas esaminerà la valuta dal punto di vista dell'evoluzione biologica e il modo in cui valute differenti competono per occupare nicchie ambientali all'interno delle economie umane.


L’ospite della seconda serata è  **Manfred Karrer**

Manfred è un senior java developer e ci illustrerà perché **Bitsquare** è un **exchange bitcoin decentralizzato**.
In particolare analizzerà come Bitsquare è stato progettato per essere: 
* **Decentralizzato** - non esiste un singolo point of failure. 
* **Sicuro** - Bitsquare non detiene mai i fondi. 
* **Immediatamente accessibile** - non c'è bisogno di una approvazione da un'autorità centrale. 
* **Privato** - nessuno tranne i partner dello scambio possono identificare i dati personali. 
* **Aperto** - ogni aspetto del progetto è trasparente.

Gli ospiti della terza serata sono **Thaddeus Dryja, Joseph Poon, Elizabeth Stark** founder di **Lightning Network**.

Il ***Lightning Network** dipende dalla tecnologia sottostante la blockchain. Utilizzando le transazioni reali Bitcoin/blockchain e utilizzando il suo linguaggio nativo di scripting di smart-contract, è possibile creare una rete sicura di partecipanti che sono in grado di effettuare transazioni ad alto volume e ad alta velocità.

Anche per questi appuntamenti, abbiamo un Ledger Nano wallet branded by www.TheRockTrading.com .
Vuoi vincerlo?
Manda un messaggio firmato su www.EternityWall.it !
Per tutte le altre info, leggi qui: http://bit.ly/bitmiru. 

Come sempre la serata comprenderà anche networking libero che consente di conoscere i migliori attori italiani e mondiali del settore. 

La consumazione sarà facoltativa, e sarà possibile pagare in bitcoin (come già accaduto in passato, se chi raccoglie i pagamenti delle consumazioni non sarà in grado di attrezzarsi direttamente, provvederanno gli organizzatori a fare da "human payment processors"). 

Tutte le informazioni su **www.bitcoinmilano.it** !

