---
layout: post
title: Peter Todd ospite di Blockchainlab per 6 giorni
img: /img/petertodd.png
bgimg: /img/post-bg.jpg
membro: Blockchainlab
ruolo: Membro AssoB.it
---

Peter Todd è uno dei più grandi esperti al mondo di Bitcoin e tecnologie correlate.
Nel 2001 teorizzò il Bitcoin in una mail a Nick Szabo e Adam Back.
Ascoltarlo significa immaginare ciò che il Bitcoin sarà da qui a 5 anni.

<!-- more -->

Abbiamo cercato di carpire più possibile da Peter riguardo alle tecnologie che
sta sviluppando: Dex, MMR e TXO Commitments.

DEX è la formalizzazione di di un meta linguaggio deterministico di
programmazione, un insieme di convenzioni sulla sintassi con cui esprimere
delle condizioni che devono dare essenzialmente un unico output booleano. Si
può trovare [qui][DEX] il documento.

[MMR][] è l'acronimo per Merkle Mountain Ranges. E' un modo altrernativo per
costruire un [Merkle tree][] in maniera incrementale: ogni documento o dato
aggiunto all'albero non produce il rifacimento dei nodi intermedi ma *espande*
solo il vertice. Le conseguenze in termini di pulizia periodica e di performance
possono essere apprezzati nel documento sui [TXO commitments][].


Lo studio di Todd su [TXO commitments][] punta a ristrutturare i dati nel
UTXO set cioè in quella massa di dati che rappresentano gli output di
transazioni non spese i cui ammontari, nella loro toatalità rappresentano tutti
i bitcoins in circolazione.
l'UTXO set ammonta attualmente a 1.3 Gigabytes su disco ma quello
che rende la cosa più fastidiosa è che deve essere tenuti dal nodo o dal
portafoglio in memoria per facilitare l'accesso al momento della spesa da parte
di questo. Con il MMR ed un raffinato sistema di caching si potrebbe tenere in
memoria un subset di questi dati in quanto le transazioni più vecchie hanno
molta meno probabilità di entrare in una transazione futura e quindi possono
essere archiviate in spazi di memoria più lenti.

Sugli sviluppi del Bitcoin Il messaggio che ho ricavato dalle varie ore
di conversazione con Peter è che
nonostante molti developers non siano d'accordo, la Blockchain, il registro del
sistema Bitcoin, è l'unica entità utilizzabile oggi per avere asserzioni di
verità imparziale per verifiche a posteriori e verrà usata per questo.
La funzione di timestamping e di verifica dell'integrità del
documento permetterà nuove applicazioni molto più flessibili ma che avranno
nella blockchain del Bitcoin la loro ancora di verità inoppugnabile.

Per maggiori dettagli sulla visita di Peter a Milano consiglio [gli appunti]
[appunti di Riccardo] di
Riccardo Casatta fondatore di [Eternity Wall](http://eternitywall.it).



[DEX]: https://github.com/WebOfTrustInfo/ID2020DesignWorkshop/blob/master/topics-and-advance-readings/DexPredicatesForSmarterSigs.md
[MMR]: https://github.com/opentimestamps/opentimestamps-server/blob/master/doc/merkle-mountain-range.md
[Merkle tree]: https://en.wikipedia.org/wiki/Merkle_tree
[TXO commitments]: https://petertodd.org/2016/delayed-txo-commitments
[appunti di Riccardo]: http://riccardo.casatta.it/2016/05/31/notes-on-peter-todd-arguments/
